---
title: '完全平方数'
description: '完全平方数算法题解，使用完全背包的动态规划解决'
pubDate: '2025-12-21'
authors:
  - shouyu
toc: true
tags:
  - 算法笔记
  - 动态规划
  - 完全背包
  - 数学
  - Leetcode
---

## 正文
# 完全平方数

#### 题目描述

给你一个整数`n`，返回*和为*`*n*`*的完全平方数的最少数量*。

**完全平方数**是一个整数，其值等于另一个整数的平方；换句话说，其值等于一个整数自乘的积。例如，`1`、`4`、`9`和`16`都是完全平方数，而`3`和`11`不是。

**示例 1：**

```text
输入：n = 12
输出：3 
解释：12 = 4 + 4 + 4
```

题目链接：https://leetcode.cn/problems/perfect-squares

文章讲解：https://programmercarl.com/0279.%E5%AE%8C%E5%85%A8%E5%B9%B3%E6%96%B9%E6%95%B0.html

#### 思路

依然使用完全平方数凑成n。背包容量为整数n，物品为完全平方数。

问*和为*`*n*`*的完全平方数的最少数量*就是问**物品所需最少数量**。从示例上看物品可以重复使用。

所以这是一个完全背包问题，和**零钱兑换**一模一样

#### 动规五部曲

##### 1、dp数组及下标含义

**dp[j]：凑足整数 j 所需完全平方数的最少数量为dp[j]**

##### 2、递推公式

在【0，i*i 】完全平方数 中考虑，凑足和为 j 时 完全平方数数量最少 有两种情况：

情况1、 j 小于`i*i`，这时`i*i`根本放不进背包，溢出了。意味着`[0,i*i] 时dp[j] == [0,(i-1)*(i-1)]时dp[j]`

情况2、 j 大于等于`i*i`，这时考虑`i*i`在不在其中。

```text
- 情况2.1 在，那么`dp[j] = dp[j-i*i]+1`。
- 情况2.2 不在，那么`dp[j] = dp[j]`，和第一种情况相同
- 情况2.1和2.2之间选个小的
```

```C++
dp[j] = min(dp[j],dp[j-i*i]+1);
```

##### 3、dp数组初始化

因为整数n从1开始，因此`dp[0]`没有意义，那么我们初始化成什么？。很明显`dp[1]=1`，那么为了能够满足递推公式求出`dp[1]`，应该`dp[0]=0`, 而`dp[1]`初始化为比1大的数。但是为了保持一致，顺利求出其他非0下标的dp[j]，因此其余非0下标的dp[j]为`INT_MAX`。

##### 4、确定遍历顺序

**外层for遍历背包，内层for遍历物品，还是外层for遍历物品，内层for遍历背包，都是可以的！**

##### 5、举例推导

n为5例，dp状态图如下：

遍历背包再遍历物品的示例，未显示完全，

#### 代码实现

```C++
int numSquares(int n) {
    std::vector<int> dp(n + 1, INT_MAX);
    dp[0] = 0;
    for(int i = 1;i*i <= n;i++){
        for(int j = i*i;j <= n;j++){
            dp[j] = std::min(dp[j],dp[j - i*i] + 1); 
        }
    }
    return dp[n];
}
```